  
ITB J. Vis. Art & Des., Vol. 3, No. 2, 2009, 129-136                      129 
 
Persuasi Melalui Ilustrasi dalam Iklan Cetak 
Didit Widiatmoko Suwardikun 
Fakultas Seni Rupa dan Desain, Institut Teknologi Bandung. 
Email: diditw@bdg.centrin.net.id 
 
Abstract. Since our childhood we learn reading as well as writing, but drawing 
has become something unimportant, until we are often left behind when figuring 
out what is the meaning and function of a visual image. On the other hand, we 
are surrounded by visual images which become more increased and more 
sophisticated, until we are unconsciously affected with many kinds of visual 
images we perceived. Through observation and visual analysis towards 
newspaperfs printed advertisements within a certain time, it will explain us how 
the power of illustration, either photography or hand made, is in purpose to get 
attention and to persuade the target audience. Collaboration between 
visualization of text messages and visual messages will make the ads more 
effective.    
Keywords: advertisement; visual persuasion; visual representation. 
1 Pendahuluan 
Sepanjang hidup kita selalu diajari bagaimana membaca kata-kata dan 
mengartikannya, kemudian ditunjukkan bagaimana terbentuknya kalimat yang 
terdiri dari tata bahasa, bagaimana pengarang merangkai kata untuk saling 
membentuk makna, dan bagaimana makna tersebut dibuat dan dikomunikasikan 
dengan sangat canggih [1]. Sejak kecil kita belajar membaca demikian juga 
menulis, namun menggambar menjadi sesuatu yang diangap kurang penting, 
sehingga seringkali kita tertinggal ketika dihadapkan pada persoalan bagaimana 
mengetahui arti dan fungsi sebuah gambar, padahal kita dikelilingi oleh gambar 
atau visual image yang selalu bertambah dan semakin canggih, sehingga secara 
tidak sadar kita terpengaruh oleh berbagai visual image yang kita persepsi setiap 
harinya.  
Iklan, diproduksi setiap saat selama roda ekonomi berputar selalu muncul 
melalui berbagai media. Pada awalnya iklan bersifat informasi namun pada 
perkembangan selanjutnya iklan lebih bersifat persuasi, untuk mengubah opini  
atau meyakinkan seseorang untuk melakukan sesuatu, seperti memilih dan 
kemudian membeli suatu produk atau memilih partai dalam pemilu. 
Keberhasilan upaya persuasi inilah yang akan menjadi tolok ukur efektifitas 
sebuah iklan. Sebagaimana diketahui, iklan terdiri dari unsur gambar dan unsur 
teks atau sekarang sering disebut copy. Masih banyak pendapat bahwa pesan 
130 Didit Widiatmoko Suwardikun 
adalah tulisan atau teks, sedangkan gambar fungsinya hanya memperindah 
pesan teks. Ternyata tidak setiap orang mengerti atau menyukai pesan yang 
hanya berupa teks, dalam koran atau majalah, berita yang dipercaya dan 
berkesan selalu dilengkapi dengan foto atau gambar ilustrasi yang sekarang 
sering disebut sebagai ginfografikh. Data yang hanya berupa angka-angka akan 
tidak berkesan bagi pembaca, lain halnya jika disajikan dalam bentuk grafik, 
baik grafik  batang atau grafik kue, karena gambar dapat menunjukkan 
perbandingan secara cepat, mana yang sedikit dan mana yang lebih banyak. 
Gambar mewakili seribu kata, gambar menyampaikan pesan dengan sangat 
cepat, gambar dapat memiliki berbagai makna. Gambar dalam suatu iklan 
memiliki fungsi persuasi. Tampilan image yang mendekati kenyataan semakin 
memudahkan persuasi kepada masyarakat, bukan representasi  produk saja 
tetapi juga model yang memeragakan pesan yang dibawa oleh iklan juga akan 
terlihat semakin nyata. Dalam perubahan zaman terjadi perkembangan teknik 
representasi, semula dalam iklan ditampilkan gambar berupa ilustrasi yang 
dibuat dengan tangan, dengan ditemukannya fotografi  maka representasi akan 
semakin dekat dengan kenyataannya. Menurut Stephen Baker [2], dalam 
persuasi visual, mengerti asosiasi yang di timbulkan oleh gambar menjadi hal 
yang penting.  Banyak orang masih berpendapat bahwa teks memiliki nilai 
pesan yang lebih tinggi dibandingkan ilustrasi. Ilustrasi dinilai secara rasional, 
sambil melupakan bahwa masyarakat bereaksi terhadap gambar seperti anak 
kecil bereaksi terhadap permen. Apabila diperhatikan secara seksama, ternyata 
benda-benda dalam visual images memiliki asosiasi yang dampaknya dapat 
tidak terduga.  
Representasi  visual (ilustrasi atau fotografi) mempunyai kekuatan menarik 
perhatian secara langsung dan memiliki pengaruh yang besar dalam peran 
persuasi suatu iklan, dibandingkan dengan iklan yang hanya mengandalkan 
kekuatan teks. 
Melalui observasi terhadap beberapa sampel iklan yang diambil secara 
purposive berdasarkan kriteria, dilakukan analisis visual terhadap iklan-iklan 
dari satu merek yang di muat di koran dalam jangka waktu tertentu, 
menjelaskan bagaimana kekuatan ilustrasi baik gambar tangan maupun fotografi 
dalam mempersuasi khalayak sasaran. 
2 Sampling dan Metode 
Pengambilan sampling secara purposive dengan memperhatikan kriteria 
dilakukan dari koran Pikiran Rakyat bulan Mei sampai dengan September 2009, 
Dari sampling tersebut dilakukan pembandingan antara iklan yang banyak 
menggunakan teks dan iklan-iklan yang menggunakan ilustrasi, baik fotografi 
 Persuasi Melalui Ilustrasi dalam Iklan Cetak 131 
 
maupun gambar tangan. Yang dibandingkan adalah iklan-iklan dari satu 
pengiklan atau merek yang sama, dengan ukuran iklan ? halaman koran. 
Cara analisis visual yang dikemukakan oleh Edmund Feldman, dengan tahapan-
tahapan deskripsi, analisis dan kesimpulan [3], serta cara pemaknaan denotive 
dan connotive yang dikemukaan oleh Barthes [4] serta cara Juxtaposition 
(menyandingkan dan membandingkan) untuk mendapatkan makna hasil 
pembandingan sampel. 
Anggapan awal: Representasi  visual (ilustrasi/fotografi) mempunyai kekuatan 
menarik atensi secara langsung dan memiliki peran persuasi visual yang besar 
dalam tampilan suatu iklan. 
3 Pembahasan 
Table 1 Perbandingan antara penonjolan Teks dan penonjolan 
ilustrasi/fotografi studi kasus iklan Telkomsel. 
Visualisasi iklan Ulasan 
 
 
(Sumber: Pikiran Rakyat 12-08-09) 
Deskripsi: Iklan menggunakan unsur 
tulisan (teks) dan brand colour 
merah. Head line gAnda tidak 
dipecath pada bidang merah robek 
ditengah untuk memunculkan tulisan 
yang terdiri dari 4 kolom yang seolah 
berita tentang bisnis provider seluler.  
Copy terdiri atas fitur dan benefit 
produk, logo 14 tahun produk, logo 
pengiklan dan merek produk. 
Analisis: Walaupun upaya visual 
berupa grobekanh pada bidang yang 
berwarna merah untuk 
memperlihatkan 4 kolom seperti 
tatamuka majalah atau koran, 
pengamat terlebih dahulu merasa 
bingung dengan maksud iklan ini, 
bagaimana menghubungkan headline, 
robekan bidang dan 4 kolom teks.  
Kesimpulan: Iklan ini bermaksud 
menampilkan visual kreatif dengan 
copy base dan layout, namun pesan 
sulit dimengerti. 
132 Didit Widiatmoko Suwardikun 
Visualisasi iklan Ulasan 
 
(Sumber: Pikiran Rakyat 11-08-09) 
 
Deskripsi: Headline iklan  
gmaksimalkan gaya hidupmu dengan 
paket Blackberry pilihanmu. Ilustrasi 
ditampilkan berupa foto 4 wanita 
muda berkulit kuning terang sedang 
duduk berdesakan di sebuah sofa, 3 
diantaranya mengenakan rok pendek 
sehingga memperlihatkan betis dan 
sebagian pahanya. Sambil tersenyum 
mereka memperhatikan sebuah telpon 
seluler. Teks berupa pilihan paket dan 
harganya serta cara menghubungi 
ditampilkan dengan gaya tampilan 
seperti tombol  telepon seluler. logo 
14 tahun produk, logo pengiklan dan 
merek produk. 
Analisis: Bentuk anggota badan serta 
gestur dari para wanita muda, sangat 
menarik perhatian pengamat secara 
langsung. Dari ilustrasi foto tersebut 
tercapai upaya atensi visual yaitu 
seduktif melalui bagian tubuh 
perempuan melalui betis dan paha 
yang putih dan gestur, mereka sedang 
melakukan kegiatan yang trend saat 
ini, gaya hidup gngerumpih dan 
gBlackBerryh. Gaya tampilan tombol 
telepon seluler yang digunakan pada 
teks memperkuat pesan iklan.  
Kesimpulan: Secara keseluruhan 
iklan ini jauh lebih menarik perhatian 
karena memanfaatkan tampilan gaya 
hidup untuk sasaran wanita dewasa 
muda, dan juga tampilan bagian-
bagian tubuh yang putih mulus untuk 
memancing voyeurism bagi pria 
dewasa muda. 
 
 Persuasi Melalui Ilustrasi dalam Iklan Cetak 133 
 
Table 2 Perbandingan antara penonjolan Teks dan penonjolan ilustrasi/ 
fotografi studi kasus iklan Flexi. 
Visualisasi Ulasan 
 
(Sumber: Pikiran Rakyat 12-08-09) 
Deskripsi: Bidang iklan dikelilingi border 
berwarna merah kuning hijau, terdiri dari 2 
bidang, merah dan hijau.  Bidang merah 
memuat headline Flexi Net Unlimited, 
logo Flexi dan pilihan harga paket, bidang 
hijau memuat cara mendaftar, pilihan 
harga paket dengan foto bonus portable 
set, alamat pengiklan  serta logo telkom. 
Di tengah antara bidang merah dan hijau 
ada foto sebuah laptop yang dikombinasi 
dengan ilustrasi dijital yang menyatakan 
fitur dan benefit dari produk. Logo Flexi 
dan logo Telkom. 
Analisis: Sepintas orang sadar bahwa ini 
iklan flexi karena warna mereknya Merah 
?hijau dan sedikit kuning, tetapi efek  
atensi yang dimunculkan sedikit karena 
hampir 80% tampilan teks  dengan ukuran 
kecil. Fungsi gambar yang hanya 20% 
menunjukkan benefit produk pada sebuah 
laptop, serta foto bonus  paket modem. 
Kesimpulan:  Terlalu banyak 
menampilkan tulisan yang dicoba ditolong 
oleh sedikit tampilan gambar, namun 
hampir tidak memiliki kekuatan menarik 
perhatian maupun persuasi.  
 
Deskripsi: Bidang iklan ini dikelilingi 
border berwarna merah kuning hijau, 
Tulisan gMURAH TOTAL !h dan gRp 
49hberukuran besar dengan tipe huruf 
informal berwarna merah diatas bidang 
berwarna abu-abu muda, disertai ilustrasi 
gambar tangan menampilkan maskot 
animasi iklan televisi Flexi. Logo maskot 
animasi flexi, logo Flexi dan tagline nya 
serta logo Telkom. 
Analisis: Tulisan gMURAH TOTAL !h 
dan gRp 49h, berwarna merah dan pilihan 
tipe huruf informal mendominasi tampilan 
134 Didit Widiatmoko Suwardikun 
Visualisasi Ulasan 
 
(Sumber: Pikiran Rakyat 20-10-09) 
iklan, disertai ilustrasi gambar maskot 
animasi iklan Flexi. Pesan teks yang 
terpilih divisualisasikan dengan menonjol, 
disertai gambar maskot membuat pesan 
iklan semakin kuat karena mengingatkan 
pengamat pada iklan animasi Flexi yang 
sebelumnyasudah sering ditayangkan.  
Kesimpulan: Kolaborasi antara 
pengolahan pesan teks yang di olah secara 
visual dengan pesan gambar membuat 
pesan iklan semakin kuat. 
4 Hasil  
Perbandingan 2  iklan Telkomsel. Iklan Telkomsel versi kertas robek ini 
bermaksud kreatif dengan copy base dan layout, namun pesan sulit dimengerti. 
Kreatifitas pembuat iklan dengan memanfaatkan bidang kertas yang robek 
sehingga membelah kata tidak dari kalimat gAnda tidak dipecath menjadi seolah 
terbaca gAnda dipecath karena kata gtidakh diganti menjadi berita tentang bisnis 
provider ponsel. Peristiwa kreatifitas visual ? teks ini dapat dimaknai ganda 
dipecat karena memakai Telkomselh, padahal maksudnya adalah untuk menarik 
perhatian khalayak melalui permainan teks.   
Lain halnya dengan iklan dari produk yang sama versi Telkomsel Blackberry 
yang menggunakan ilustrasi foto. Secara keseluruhan iklan ini jauh lebih 
menarik perhatian karena memanfaatkan tampilan gaya hidup untuk sasaran 
wanita dewasa muda, dan juga tampilan bagian-bagian tubuh yang menarik 
untuk memancing voyeurism bagi pria dewasa muda. Foto yang ditampilkan 
dapat menarik sasaran yang spesifik yaitu pria dan wanita dewasa muda dengan 
gaya hidup yang berkaitan dengan mall, tercermin dari tas-tas belanja, dan harus 
selalu mendapatkan informasi terkini melalui jaringan sosial  yang dalam iklan 
ini dengan ponsel BlackBerry, satu merek ponsel yang saat ini sangat 
 Persuasi Melalui Ilustrasi dalam Iklan Cetak 135 
 
digandrungi kalangan remaja dan dewasa muda. Tampilan menawarkan harga 
dan cara menghubungi divisualisasikan seolah tombol dari ponsel, hal ini 
menguatkan pesan iklan. 
Perbandingan 2 iklan Flexi. Iklan  Flexi versi Flexinet Unlimited terlalu banyak 
menampilkan tulisan yang ukurannya hampir sama sehingga tidak ada hal yang 
ditonjolkan. Hal ini terlihat ada upaya ditolong oleh sedikit tampilan gambar, 
namun hampir tidak memiliki kekuatan menarik perhatian maupun persuasi. 
Pengamat harus membaca dahulu satu persatu kata-kata yang ditampilkan dan 
harus memilih mana yang perlu diingat karena merupakan benefit, karena dalam 
satu iklan menawarkan lebih dari lima pesan yang harus dipilih.  
Iklan Flexi versi Murah Total  dangan tulisan berukuran besar  gMURAH 
TOTAL !h dan gRp 49h, berwarna merah dan pilihan tipe huruf informal 
mendominasi tampilan iklan, disertai ilustrasi gambar maskot animasi iklan 
Flexi. Pesan teks yang terpilih divisualisasikan dengan menonjol, disertai 
gambar maskot membuat pesan iklan semakin kuat karena mengingatkan 
pengamat pada iklan animasi Flexi yang sebelumnyasudah sering ditayangkan. 
Iklan lain umumnya menggunakan animasi 3D yang dikerjakan menggunakan 
komputer, sedangkan animasi iklan Flexi ini tampilannya hitam-putih dan unsur 
gambar tangan yang dominan, sehingga iklan televisi flexi versi ini berbeda 
dengan iklan-iklan lain yang ditayangkan. Karena keunikan ini maka maskot 
iklan Flexi menjadi mudah diingat. Kolaborasi antara pemilihan pengolahan 
pesan teks yang ditonjolkan dan di olah secara visual dengan pesan gambar 
membuat pesan iklan semakin kuat. 
5 Kesimpulan 
Ilustrasi yang ditampilkan dalam iklan merepresentasikan cara-cara 
berkomunikasi dan cara bersosialisasi masyarakat pada waktu itu, menampilkan 
gaya hidup melalui cara berpakaian, model rambut bahkan gestur dari sosok 
modelnya. Hal ini diperlukan untuk membidik khalayak sasaran agar tertarik 
dan terpersuasi, karena adanya kesamaan antara idola kehidupan dengan gambar 
yang ada dalam iklan. 
Pesan kalaupun disampaikan melalui teks harus dipilih dan diolah secara visual 
agar memiliki kekuatan pesan. Karena sifat gambar yang multi makna, maka 
iklan yang menggunakan ilustrasi fotografi maupun ilustrasi gambar tangan 
ternyata lebih kuat dalam hal menarik atensi pengamat dan sekaligus dapat 
mempersuasinya. Jadi dalam hal ini representasi  visual (ilustrasi/fotografi) 
mempunyai kekuatan menarik perhatian khalayak sasaran secara langsung dan 
memiliki peran yang besar dalam persuasi visual suatu iklan. 
136 Didit Widiatmoko Suwardikun 
Referensi 
[1] Howels, R. 2003. Visual Culture, Blackwell Publishers, Maiden, USA. 
[2] Baker, S. 1961. Visual Persuasion, Mc Graw-Hill Book Company, Inc, 
New York. 
[3] Feldman, Edmund. 1972. Varieties of Visual Experience. Prentice Hall, 
1972 
[4] Barthes, Roland. 1977. Image-Music-Text. London: Fontana, pp. 15-51. 
 
 
